---
title: 50 shades of computer science
date: 2019-08-01 03:47:00
thumbnail: /img/binary_tie.jpg
comments: true
categories:
- [জ্ঞানবার্তা, academic]
tags:
- academia
- competitive programming
- development
- tips
---

#### **context**: `AIUB Course Solution` group

---

### skill development vs CGPA...

কনট্রাভার্শাল টপিক যেহেতু, ছোট কইরা বলি, সফ্টওয়্যার ফার্মগুলাতে সিজিপিএ, ভার্সিটির নামের দাম এখন অনেকটা কমে গেছে, পুরাতন HR সিস্টেম গুলা বাদে। সিজিপিএ চাইলে কারিকুলামের জিনিসগুলা ভালোভাবে না বুঝেও বাড়ানো যায়। কিন্তু স্কিল ডেভেলপমেন্টে you have to learn, explore, prove your skill, আর এগুলা আপনি আপনার নিজ তাগিদে করতেছেন। তবে স্কিল ডেভেলপমেন্ট আর ভার্সিটির কারিকুলাম মোটেও সাংঘর্ষিক না। সিএস কোর্স গুলাতে ভালো করলে আর অন্য কোর্স গুলা ক্লাসে এটেন্ড থেকে ফলো করলে সিজি 3.5 এর কাছাকাছি অন্তত রাখা যায়। দিন শেষে আপনার ঠিকই কোর্স গুলার জন্যে টাকা খরচ করতে হইতেছে আর দিনের বেশিরভাগ সময় ভার্সিটির জন্যে খরচ করতে হইতেছে। তো এই সময়টা ভালোভাবে ইউটিলাইজ করাই ভালোনা? এমন তো না আপনি ক্লাসে ল্যাপটপ নিয়ে gitHUB ব্রাউজ করতে পারবেন... so better invest that time... কারন আমরা ম্যাথ, EEE এর সাবজেক্ট গুলাকে অপ্রয়োজনীয় মনে করলেও এর মাহাত্ব জায়গা মত ঠিকি বুঝবেন, ট্রাস্ট মি অন দিস 🙂

### competitive programming নাকি development 🤔

এইটার উত্তরে কোনোরকম ঘাপলা হইলে গর্দান যাবে। তবে একটা ছোট্ট কিউট কাহিনী দিয়া শুরু করি, সেকেন্ড সেমিস্টারে ডাটা স্ট্রাকচার ল্যাবে কোনো এক সিনিয়র ভাই-এর সাথে কথোপকথন:

**ভাই**: আপনি কোড প্রাক্টিস করেন তাইনা? সব পারেন দেখি

**আমি**: _`blush`_ না আমি আগে থেকেই কোডিং করি অল্পস্বল্প

**ভাই**: আপনার `UVa` তে স্কোর কতো?

**আমি**: _`blush`_ with `ಠ_ಠ` না মানে আমার আসলে ১৬' এর পর কনটেস্ট বা প্রবলেম সলভিং তেমন একটা আর করা হয়না। আপাতত ডেভেলপমেন্টের কাজ কাম করি।

**ভাই**: _ওসব ডেভেলপমেন্ট দিয়ে কিছুহয়নারে ভাই_। UVa তে ৫০০ এর উপর স্কোর রাখেন। এখান দিয়ে বের হয়ে 60K এর বেতন নিশ্চিৎ

**আমি**: ও 😐 না মানে আমি...

**ভাই**: ভার্সিটি দিয়ে এরপর java,c#,php কোর্স গুলা পাবেন, ঔখান দিয়েই আপনার ৬-৭ টা প্রোজেক্ট হয়ে যাবে। প্রবলেম সল্ভিং করেন। আপনার স্কিল আছে যেহেতু ওদিকে আগান। ওগুলা প্রথম প্রথম ভালো লাগবে। পরে কোনো কাজে আসবে না।

**আমি**: 😐

আমি স্রিয়াসলি গ্রেটফুল যে সে কথাগুলা বলছে (no sarcasm) বড় ভাইরা নিজেদের ওপিনিয়ন জানাবে ছোটভাইদের ভালোর জন্যে তাই স্বাভাবিক। কিন্তু সমস্যা অন্যজায়গায়, ডেভেলপমেন্টের কি আসলেই কোনো মূল্য নাই? তার আগে ডেভেলপমেন্ট জিনিসটার ডেফিনেশন ক্লিয়ার করি (check wikipedia for official definition) ... খুবি জেনারালাইজ ডেফিনেশন বললে এমন কিছুর জন্যে কোড লিখা যার প্রাক্টিকাল ইউসেজ আছে। তা হইতে পারে মোবাইল এপ, গেম, ওয়েবসাইট, কিছু অটোমেট করার জন্যে স্ক্রিপ্ট লিখা বা হতে পারে কোনো লাইব্রেরী, ফ্রেমওয়ার্ক বানানো। মোটামুটি মেইনস্ট্রিম কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামিং বাদে সব কিছুই মনে হইতে পারে ডেভেলপমেন্ট। কিন্তু আরো কিছু প্যারাডাইম আছে, ফর এক্সাম্পল ক্রিয়েটিভ প্রোগ্রামিং। ডেভেলপমেন্ট যাস্ট একটা ওয়ার্ড যা অনেক কিছুরে মিন করে। _শুধু ওয়েব ডেভেলপমেন্ট না_ ... আমাদের মধ্যে CS সেক্টর নিয়ে অনেক মিথ কাজ করে। তার মধ্যে

1. বড় বড় কম্পানী কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামার হায়ার করে (কিছুটা সত্য depends on context)

2. ডেভেলপমেন্ট মানেই কিছু লাইব্রেরী, ফ্রেমওয়ার্ক ধরে ধুপধাপ কিছু বানায়ে ফেলা, বিশেষ করে ওয়েবসাইট বা মোবাইল এপ্লিকেশন বানায়ে ফেলা।

প্রথমত সব বড় বড় কম্পানি এই কাজ করতে যায়না। বেশিরভাগ(not surveyed) কম্পানী চায় তারা যেই স্ট্যাকে বা যেই টেকনোলজিগুলা নিয়া কাজ করতেছে ওগুলাতে কাজ করা স্কিল্ড পার্সন। সিজিপিএ, সিপি-এর গুরুত্ব আসে তার পরে।

তবে, তারপরো প্রোগ্রামিং শুরু করার জন্যে কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামিং (সিপি) প্রেফার করা হয় কারন এর গাইডলাইন খুব সহজ সরল। আপনি যেকোনো একটা অনলাইন জাজ (hackerrank.com, uva.onlinejudge.org, codeforces.com, codesignal.com ব্লা ব্লা) এ ঢুকে এক টানা প্রবলেম শল্ভ করতে থাকবেন, নতুন নতুন এলগোরিদম শিখতে থাকবেন, কোনো সমস্যায় পরলে যে জানে তারে জিজ্ঞাস করবেন। তবে সবচেয়ে বড় বিষয়... এগুলা করতে গিয়া প্রোগ্রাম্যাটিকালি চিন্তা করতে শিখবেন।

এমন না যে ডেভেলপমেন্টে এগুলা হয়না। "কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামার রা সহজেই সব কিছু শিখে নিতে পারে" এই কথাটারে ৩ নাম্বার মিথ বলা যায়। খুবি খাপছাড়া কথাবার্তা। ডেভেলপমেন্ট যেই ধরনেরই হোক, ডিজাইন প্যাটার্ন, এন্টি-প্যাটার্ন, সিস্টেম ডিজাইন কম বেশি জানা লাগবে। দুই জায়গাতেই কোনো একটা প্রবলেম শল্ভ করা লাগতেছে। দুই জায়গাতেই গভীর জিনিসপত্র আছে যা চাইলেই যখন ইচ্ছা বুঝা সম্ভব না। তবে প্রোগ্রামিং শুরু করার জন্যে ডেভেলপমেন্ট খুব একটা সুবিধার না। এর গাইডলাইন অত জেনারালাইজ ভাবে দেয়া যায়না। কারন, একটু আগে যেটা বললাম, ডেভেলপমেন্ট অনেক বড় একটা স্কোপ। আরো দুইটা মিথ:

সিপিতে ম্যাথ লাগে, ডেভেলপমেন্টে লাগেনা? যান একটু গ্রাফিক্স প্রোগ্রামিং বা AI, ML ঘেটে আসেন।

সিপিতে এলগোরিদম লাগে ডেভেলপমেন্টে লাগেনা?

ওঁ আচ্ছা `#understandable` 🙂

আমি এইখানে কোনো সেক্টর বা প্যারাডাইম কেই ছোটো করিনাই, করতে চাইনাই। কারন প্রোগ্রামিং একটা ভালোবাসা <3 যে যেমনে চায় ভালোবাসুক 🙂
কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামিং লেস কনফিউজিং নতুনদের জন্যে। আসেপাশে অনেক কমিউনিটি পাবেন এর জন্যে। AIUB তেই ACM এর জন্যে বেশ ভালো একটা কমিউনিটি আছে। চাইলে ঔখান দিয়ে প্রোগ্রামিং এর শুরুটা করতে পারেন। কিন্তু কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামিং-ই একমাত্র এন্ট্রি পয়েন্ট না। অনেকটা সেইফ পয়েন্ট বলা যাইতে পারে। কারন ডেভেলপমেন্টের ক্ষেত্রে নতুনরা কিছু রিপিটিটিভ কাজ বারবার করে মনে করে তাদের এক্সপেরিয়েন্স বাড়তেছে। এমন আরো কিছু ডিলেমা কাজ করে। প্রোপার গাইডলাইন + মাইন্ডসেট ছাড়া এই এন্ট্রি পয়েন্ট দিয়ে না ঢোকাই ভালো.. পরে ঢুকেন, সময় আছেতো 🙂

একটু আগে ক্রিয়েটিভ প্রোগ্রামিং এর কথা বলছিলাম। বিষয়টা নিয়া আইডিয়া নিতে https://github.com/terkelg/awesome-creative-coding এইখান দিয়ে ঘুরে আসতে পারেন।

তবে আপনি যদি বেশ কয়েকমাষ হয়ে গেছে সিপি করতেছেন টাইপের হয়ে থাকেন ডেভেলপমেন্টের দিকে এক্সপ্লোর করতে পারেন। ডেভেলপারদের ক্ষেত্রেও vice-versa ... কিপ লার্নিং নিউ থিংস। একটা করতেছেন বলে আরেকটা করা যাবেনা এমন না।

### এসেমব্লি লেভেলের বা লো লোভেলের জিনিসপাতি কি শিখার দরকার আছে?

একটু আগে যেইটা বললাম আরকি, CS একটা ভালোবাসা। ভালোবাসতে চাইলে তার ভালো-খারাপ সবটুকুকে ভালোবাসতে হবে 🙂 ( #ফ্লার্টবার্তা :'3 )

লো লেভেলের জিনিসগুলা একটু রসকষহীন। ওগুলা জেনে হয়ত মানুষকে দেখানোর মত কিছু বানাতে পারবেন না। কিন্তু `Assembly programmers are the only programmers who can truly claim to be the masters, and that’s a truth worth meditating on - jeff duntemann`

উক্তিটারে খুব বেশি সিরিয়াসলি নেয়ার দরকার নাই। কিন্তু এর জিস্ট টা উপলব্ধি করা দরকার। লো লেভেল জিনিসগুলা, ফান্ডামেন্টাল কনসেপ্ট অফ কম্পিউটেশন না জানলে সার্টিফিকেট যত দামীই হোক, নিজেরে আত্ববিশ্বাসের সঙ্গে কম্পিউটার ইন্জিনিয়ার হিসাবে হয়ত পরিচয় দিতে পারবেন না।

কম্পিউটার সায়েন্স অনেক মোভনীয় মসলা মাখানো একটা সাবজেক্ট। এখন ইহা জাতীয় সাবজেক্ট। বেশিরভাগ সময় জিনিসটা খুব সহজ হিসাবে নতুনদের কাছে উপস্থাপন করা হয়। না... মোটেও সহজ না। it's a wild roller coaster 🙂 কিপ লার্নিং, তা নিজের ভালো লাগার জন্যে হোক, বা চাকরির বাজারে নিজেকে তৈরী রাখতে। ফ্রেমওয়ার্ক, লাইব্রেরী সবাই চাইলেই ডকুমেন্টেশন ঘেটে শিখতে পারে... যে জিনিসগুলা অন্যরা ভয় পেয়ে শিখতে চায়না consider learning them too, if that makes you a better programmer and makes you higher than average...

`#KTHXBYE` 🙂
